
## Типы данных, допускающие значение NULL

Любые типизированные данные в YQL, включая столбцы таблиц, бывают как гарантированно имеющие значение, так и потенциально пустые (что обозначается как `NULL`). Типы данных, которые могут содержать значения `NULL`, называются *опциональными* или, в терминах SQL, — *nullable*.

Опциональные типы данных в [текстовом виде](type_string.md) обозначаются вопросительным знаком в конце (например, `String?`) или как `Optional<...>`.
Наиболее часто на опциональных типах данных выполняются следующие операции:

* [IS NULL](../syntax/expressions.md#is-null) - проверка на пустое значение
* [COALESCE](../builtins/basic.md#coalesce) - оставить заполненные значения без изменений, а `NULL` заменить на указанное следом значение по умолчанию
* [UNWRAP](../builtins/basic.md#optional-ops) - извлечь значение оригинального типа из опционального, `T?` преобразуется в `T`
* [JUST](../builtins/basic#optional-ops) — добавить опциональность к текущему типу, `T` преобразуется в `T?`
* [NOTHING](../builtins/basic.md#optional-ops) — создать пустое значение с указанным типом.

`Optional` (nullable) является не свойством типа данных или колонки, а одним из видов [контейнеров](containers.md), которые могут быть произвольным образом вложены друг в друга. Так, например, столбец с типом `Optional<Optional<Boolean>>` может принимать 4 значения - `NULL` всего контейнера, `NULL` внутреннего контейнера, `TRUE` и `FALSE`. Описанный тип отличается от `List<List<Boolean>>` тем, что роль пустого списка в нем играет `NULL` и отсутствует возможность положить больше одного содержательного элемента. Также значения типа `Optional<Optional<T>>` возвращаются в качестве результата поиска по ключу в словаре `Dict(k,v)` со значениями типа `Optional<T>`. Такой тип данных результата позволяет отличать лежащий в словаре `NULL` от ситуации отсутствия ключа.

#### Пример

```yql
$dict = {"a":1, "b":null};
$found = $dict["b"];
select if($found is not null, unwrap($found), -1);
```

Результат:

```text
# column0
null
```

## Логические и арифметические операции с NULL {#null_expr}

Литерал `NULL` имеет отдельный сингулярный тип `Null` и может быть неявно сконвертирован к любому опциональному типу (в том числе и вложенному `Optional<Optional<...Optional<T>...>>`). В ANSI SQL `NULL` имеет семантику "неизвестное значение" – поэтому логические и арифметические операции с `NULL` или с незаполненными `Optional` имеют некоторые особенности.

#### Примеры

```yql
SELECT
    True OR NULL,        -- Just(True) (работает как True OR <неизвестное значение типа Bool>)
    False AND NULL,      -- Just(False)
    True AND NULL,       -- NULL   (точнее Nothing<Bool?> – <неизвестное значение типа Bool>)
    NULL OR NOT NULL,    -- NULL   (все NULL-ы "разные")
    1 + NULL,            -- NULL   (Nothing<Int32?>) - результат сложения 1 с
                         --         неизвестным значением типа Int)
    1 == NULL,           -- NULL   (результат сравнения 1 с неизвестным значением типа Int)
    (1, NULL) == (1, 2), -- NULL   (сравнение композитных элементов производится покомпонентно
                         --         через `AND`)
    (2, NULL) == (1, 3), -- Just(False) (выражение эквивалентно 2 == 1 AND NULL == 3)

```


